■タイトル
特集
Pythonで人気のWeb UIフレームワークを使い分けよう
Streamlit ＆ Gradio入門
 
■掲載予定
日経ソフトウエア2025年5月発売号（7月号）
 
■分量
12～16ページ程度
 
■原稿締め切り
2025年3月中旬
 
■備考
・文体は「ですます」調
・Pythonのインデントは「半角スペース2文字分」
・スクリーンショットを撮る際は、フォントを大きめで。ブラウザの表示を適度にズームする。また、ウインドウの四隅の丸の外側が白になるように（スクリーンショットを撮るアプリで設定する。あるいは真っ白なウインドウを背景にしてスクリーンショットを撮る）
 
■構成案
（※書き出し案）
　最近、Pythonの世界では、「Web UIフレームワーク」と呼ばれるライブラリが人気を集めています。特によく目にするのが「Streamlit」と「Gradio」です。どちらも簡単にWebアプリを作成できる、PythonのWeb UIフレームワークです。ただし、両者は似ているようで結構違うところがあります。本稿では、両者の特徴と基本的な使い方を、両者の比較を交えながら解説します。
 
　そもそもWeb UIフレームワークとは何でしょうか？ 「Flask」などのWebフレームワークとは何が違うのでしょうか？ この説明から始めましょう。
→ HTML/CSS/JavaScriptといったいわゆるWeb技術を使わずに、Pythonだけで特定分野向けのWebアプリを作成できる
 
表1●StreamlitとGradioの比較
or
表1●StreamlitとGradio、およびFlaskの比較（※余裕があればFlaskとも比較する）
 
Streamlit → Jupyter NotebookのようなUIを持つWebアプリを簡単に作成できる。データを可視化するWebアプリの作成に向く。Gradioより汎用性が高い
 
Gradio → 機械学習や生成AIのテストサイトを簡単に作成できる
 
Streamlit入門
  Streamlitのインストール
  「Hello, world!」と表示するプログラム
  リスト1●「hello_streamlit.py」。Streamlitで「Hello, world!」を表示するプログラム
  図1●リスト1の実行結果
  BMI計算機のプログラム
  リスト2●「bmi_streamlit.py」。Streamlitで作ったBMI計算機のプログラム
  図2●リスト2の実行例
  2次関数のグラフを描画するプログラム（ユーザーが係数a、b、cの値を入力できる）
  リスト3●「qf_streamlit.py」。Streamlitで作った2次関数のグラフを描画するプログラム
  図3●リスト3の実行例
 
Gradio入門
  ※できればStreamlitと比較しながら書く
  Gradioのインストール
  「Hello, world!」と表示するプログラム
  リスト4●「hello_gradio.py」。Gradioで「Hello, world!」を表示するプログラム
  図4●リスト4の実行結果
  BMI計算機のプログラム
  リスト5●「bmi_gradio.py」。Gradioで作ったBMI計算機のプログラム
  図5●リスト5の実行例
  2次関数のグラフを描画するプログラム（ユーザーが係数a、b、cの値を入力できる）
  リスト6●「qf_gradio.py」。Gradioで作った2次関数のグラフを描画するプログラム
  図6●リスト6の実行例
 
チャットAIを作ってみよう
（※弊社では今のところ、「AIチャット」ではなく「チャットAI」と表記している）
  OllamaとLLM（※gemma2あたりがおすすめ）を導入（※この部分の説明は簡潔に。多少、略していてもOK）
  StreamlitでチャットAIを作る
  リスト7●「chatai_streamlit.py」。Streamlitで作ったチャットAIのプログラム
  図7●リスト7の実行例
  GradioでチャットAIを作る
  リスト8●「chatai_gradio.py」。Gradioで作ったチャットAIのプログラム
  図8●リスト8の実行例
 
（※おそらくここまでで12ページくらいは埋まると思いますが、足りなそうならor余裕があれば以下を追加。画像の著作権に注意。横浜の風景写真を撮影して利用する）
画像を説明するWebアプリを作ってみよう
  マルチモーダル対応LLM（llama3.2-vision:11b）を導入
  Streamlitで画像を説明するWebアプリを作る（画像ファイルのアップロード機能が必要。別のLLMを使って、日本語に翻訳する機能も付ける？）
  リスト9●「image_streamlit.py」。Streamlitで作った画像を説明するWebアプリのプログラム
  図9●リスト9の実行例
  Gradioで画像を説明するWebアプリを作る（画像ファイルのアップロード機能が必要。別のLLMを使って、日本語に翻訳する機能も付ける？）
  リスト10●「image_gradio.py」。Gradioで作った画像を説明するWebアプリのプログラム
  図10●リスト10の実行例
 

